Now besides objects, we also have arrays in JavaScript,
-: Şimdi nesnelerin yanı sıra JavaScript'te dizilerimiz de
very important type of data.
var, çok önemli bir veri türü.
Arrays are created like this in JavaScript, as you know,
Bildiğiniz gibi JavaScript'te diziler bu şekilde oluşturulur
and you can store any data in there:
ve burada herhangi bir veriyi saklayabilirsiniz:
numbers, strings, booleans, objects, other arrays,
sayılar, dizeler, booleanlar, nesneler, diğer diziler, sonuçta iç içe dizileriniz
you can have nested arrays, after all,
olabilir ve ayrıca verileri karıştırabilirsiniz.
You can have an array with strings and numbers mixed.
Dizeleri ve sayıları karışık olarak içeren bir diziye sahip olabilirsiniz.
And TypeScript also supports arrays.
Ayrıca TypeScript dizileri de destekler.
Any JavaScript array is supported and the types
Herhangi bir JavaScript dizisi desteklenir ve bu dizinin
of that array can be flexible, or strict.
türleri esnek veya katı olabilir.
Now let's have a look at that in TypeScript.
Şimdi buna TypeScript'te bir göz atalım.
For that here in app.ts, let's say our person also
Bunun için burada uygulamada. ts, diyelim ki kişimizin bir de
has a hobbies key, but of course we could also have a
hobiler anahtarı var, ama elbette nesnenin dışında bir değişkenimiz
variable or a constant hobbies outside of the object.
veya sabit bir hobilerimiz de olabilir.
So, using arrays as exactly the same inside
Dolayısıyla, dizileri nesnelerin içinde ve dışında kullanmak
of objects and outside of them.
tamamen aynıdır.
So here we have hobbies, and hobbies
Yani burada hobilerimiz var ve hobiler
could be sports, and cooking, let's say.
spor ve yemek pişirme olabilir diyelim.
So I have two elements in there, and these elements,
Yani burada iki öğe var ve bu öğeler, anlayabileceğiniz
as you can tell, are strings.
gibi, dizeler.
Now if we hover over hobbies, TypeScript correctly detected
Şimdi hobilerin üzerine gelirsek, TypeScript dize dizisi türünün
the distance of type string array.
mesafesini doğru bir şekilde algıladı.
Now that's a syntax you haven't seen before,
Bu daha önce görmediğiniz bir sözdizimidir,
but this is how TypeScript describes an array of data.
ancak TypeScript bir veri dizisini bu şekilde tanımlar.
You have the square brackets, and in front of that,
Köşeli parantezleriniz var ve bunun
the type of data which is stored in there.
önünde, orada depolanan veri türü var.
Now this is the type, type's group inferred.
Şimdi bu tür, türün grup çıkarımıdır.
It saw that here we have an array and that we only
Burada bir dizimiz olduğunu ve içinde sadece stringler
have strings in there, so it inferred that hobbies
olduğunu gördü, bu yüzden hobilerin muhtemelen stringlerden oluşan
probably should be an array of strings.
bir dizi olması gerektiği sonucunu çıkardı.
And indeed, for hobbies, that makes a lot of sense.
Ve gerçekten de hobiler için bu çok mantıklı.
Of course, you can also explicitly set the type of variable.
Elbette, değişken türünü açıkça da ayarlayabilirsiniz.
If we would add a new variable, favorite
Yeni bir değişken eklersek, favori aktiviteler ve başlangıçta
activities, and initially that should be empty,
boş olması gerekir, daha sonra burada depolanan
then we might wanna explicitly set
veri türünü açıkça ayarlamak isteyebiliriz.
Now let's say that should be an array of strings, well then
Şimdi diyelim ki bunun bir dizeler dizisi olması gerekiyor,
we can just repeat what we just saw;
o zaman az önce gördüğümüz şeyi tekrarlayabiliriz;
type string, and then square brackets there after,
string yazın ve ardından köşeli parantez ekleyin ve bu, TypeScript'e
and this tells TypeScript what we store in here is not
burada depoladığımız şeyin yalnızca tek bir dize değil, bir dizeler
just a single string, it's an array of strings.
dizisi olduğunu söyler.
And indeed if I try to store just sports in there,
Ve gerçekten de orada sadece sporu depolamaya çalıştığımda
I get an error. I get an error because
bir hata alıyorum. Hata alıyorum çünkü buradaki
that here is a single string, and not an array of strings.
tek bir dize, dizelerden oluşan bir dizi değil.
I don't get an error, of course, if I wrap this into square
Elbette bunu köşeli parantez içine alırsam ve böylece etkin
brackets and therefore effectively create an array.
bir şekilde bir dizi oluşturursam hata almam.
I again do get an error though, if I add a number,
Yine de, diyelim ki bir sayı eklersem bir hata alıyorum,
let's say, because we define this to be an array of strings.
çünkü bunu bir string dizisi olarak tanımlıyoruz.
Now here, we have a mixed array.
Şimdi burada, karışık bir dizimiz var.
It's an array of strings and numbers, so that does
Dizeler ve sayılardan oluşan bir dizidir, bu nedenle çalışmaz
not work and is not supported here.
ve burada desteklenmez.
If we would want to support such a mixed array,
Eğer böyle karışık bir diziyi desteklemek istersek,
one solution would be to use "any" here.
çözümlerden biri burada "any" kullanmak olacaktır.
The "any" type is a special type in TypeScript,
"any" türü, TypeScript'te daha sonra daha yakından
which we'll have a closer look later,
bakacağımız özel bir türdür ve
which basically means, do whatever you want.
temelde ne isterseniz yapın anlamına gelir.
It's of course a type you don't wanna use too often
Elbette çok sık kullanmak istemeyeceğiniz bir türdür çünkü
because you'll lose the benefits TypeScript gives you,
TypeScript'in size sağladığı avantajları kaybedersiniz,
your back in JavaScript world, where you also
herhangi bir değeri herhangi bir yerde kullanabileceğiniz
can use any value anywhere.
JavaScript dünyasına geri dönersiniz.
So "any" is really flexible, but the flexibility
Yani "any" gerçekten esnektir, ancak bu
comes at the price of basically giving up
esnekliğin bedeli TypeScript'in sunduğu tüm
all benefits TypeScript offers.
avantajlardan vazgeçmektir.
So here I'm gonna go back to string, because I really
Burada string'e geri döneceğim, çünkü orada gerçekten
don't wanna have a number in there, and hence
bir sayı olmasını istemiyorum ve bu nedenle
we can remove the number and we're good.
sayıyı kaldırabiliriz ve sorun yok.
Arrays also give us a great example, actually
Diziler aynı zamanda bize TypeScript'in tür
just like objects and their properties,
çıkarımının ne kadar dinamik olduğuna dair tıpkı
how dynamic TypeScript's type inference is.
nesneler ve özellikleri gibi harika bir örnek sunar.
If we add a "for" loop here at the bottom, and we wanna
Eğer en alta bir "for" döngüsü eklersek ve kişinin tüm
go for all the hobbies of person, we can of course
hobilerine bakmak istersek, elbette kişinin const
use a traditional "for" loop with
hobisi için geleneksel bir
for const hobby of person.hobbies,
"for" döngüsü kullanabiliriz. hobiler, yani hobiler özelliğine erişmek
so accessing the hobbies property and going through
ve oradaki tüm hobileri gözden geçirmek,
all the hobbies there,
her yineleme için her hobiyi
storing each hobby for each iteration in this constant,
bu sabitte depolamak ve sonra burada günlük
and then we can consult log hobby here.
hobisine başvurabiliriz.
Now that's not too fancy, that's something
Şimdi bu çok süslü değil, JavaScript'ten
that we know from JavaScript, right.
bildiğimiz bir şey, doğru.
If I now compile this app.ts file down there,
Eğer şimdi bu uygulamayı derlersem. ts dosyası aşağıda, bu
we get the name from this line,
satırdan ismi alıyoruz ve ardından
and thereafter the two hobbies being printed.
iki hobi yazdırılıyor.
But what's actually interesting here is that on hobby,
Ancak burada asıl ilginç olan, hobide her şeye erişebilmemiz,
we can access anything, we can access on any string.
herhangi bir dizeye erişebilmemizdir.
For example, to UpperCase, I get this auto completion
Örneğin, UpperCase için bu otomatik tamamlamayı alıyorum
and TypeScript does not complain.
ve TypeScript şikayet etmiyor.
Why does it not complain?
Neden şikayet etmiyor?
Because it knows that hobbies is of type string array,
Çünkü hobilerin string array türünde olduğunu biliyor, bu yüzden
so when I access person.hobbies, TypeScript's inference
person'a eriştiğimde. hobbies, TypeScript'in çıkarımı
detects that hobbies will be an array of strings.
hobbies öğesinin bir dize dizisi olacağını algılar.
So hobby, on the upper hand, is correctly identified
Diğer taraftan hobi, doğru bir şekilde dize olarak tanımlanır,
as being a string, because since we go through an array
çünkü dizelerden oluşan bir diziden geçtiğimiz
of strings, well the individual values
için, tek tek değerlerin sadece dize
have to be just strings.
olması gerekir.
And therefore types offers us great support down there,
Bu nedenle types bize orada büyük bir destek sunuyor
and allows us to do anything with hobby that can be done
ve hobby ile bir string ile yapılabilecek her şeyi yapmamıza
with a string, because it knows with certainty that hobby
izin veriyor, çünkü orada kurduğumuz types sayesinde hobby'nin
will be a string because of the types we set up up there.
bir string olacağını kesin olarak biliyor.
And that's really flexible, and of course a great
Ve bu gerçekten esnektir ve elbette kod yazmayı
feature which makes writing code a lot easier
çok daha kolay ve çok daha esnek ve güvenli hale
and way more flexible and secure.
getiren harika bir özelliktir.
For example, we would get an error here if it would try
Örneğin, hobiye erişmeye çalışırsa
to access hobby.map, if I thought this would be an array.
burada bir hata alırız. harita, bunun bir dizi olacağını düşünseydim.
The map method is available on arrays, but not on strings.
map yöntemi diziler üzerinde kullanılabilir, ancak dizeler üzerinde kullanılamaz.
And here, correctly, again, an error that map
Ve burada, doğru bir şekilde, yine, string türünde
does not exist on type string because it doesn't.
map'in mevcut olmadığına dair bir hata çünkü mevcut değil.
So here we get an error, and that's good that we get it,
Burada bir hata alıyoruz ve bunu almamız iyi oldu, çünkü
because this would be wrong, and here we see
bu yanlış olurdu ve burada TypeScript'in çıkarımının
TypeScript's inference really, really shine.
gerçekten parladığını görüyoruz.